# Trabalho-Servi-o-Social
Práticas Profissionas no Serviço Social - Saúde





O Serviço Social e sua atuação na área da saúde.

1 - As santas casas de Misericórdia e os primórdios do trabalho social na área da saúde.
   1.1 Surgimento das Santas Casas

   O surgimento das irmandades da Misericórdia ocorreu em meados do século XV em Portugal. Em 1498, por iniciativa da Rainha Leonor de Lencastre ou Leonor de Avis, também conhecida por alguns historiadores com a "princesa perfeitíssima", inspirado no cognome do rei seu marido e  primo João II de Portugal, o príncipe perfeito, com quem se casou em 1481, a cuja altura sempre se soube manter para o juízo da história. e com o apoio espiritual de Frei Miguel de Contreiras, criou a primeira Santa Casa do mundo, em Lisboa. Tendo como princípio basilar oferecer apoio e assistência médica aos mais carentes e necessitados. Destarte o uso da palavra misericórdia, que se origina da frase em latim " miseris acordis " ou seja, estar em acordo com a miséria alheia, entendesse também como “piedade, compaixão e sentimentos despertados pela infelicidade do outro”. Surgia então a partir dali, um trabalho imerso em solidariedade, fraternidade e caridade cristãs.Tal trabalho envolto em tão nobre e essencial princípio logo frutificou e se espalhou por todo o Reino, chegando posteriormente também aos mais longinquos locais visitados pelos desbravadores navegantes portugueses e seus religisos, como para a África, Ásia e o recém "descoberto " Brasil.
   
1.2 Santa Casa de Olinda-A primeira Santa Casa do Brasil
   De acordo com a pesquisadora Yara Khoury, autora do livro “Guia dos arquivos das Santas Casas de Misericórdia do Brasil”, ocorreu em 1539 a criação da primeira Santa Casa da Misericórdia no Brasil, na vila de Olinda. Seu  escopo colimado era prestar auxílio à população menos favorecida, enfermos, órfãos e todos os outros a quem a ela recorria em busca de auxílio e amparo. Por motivo estratégico foi construído no ponto mais alto da cidade, recebendo no local também uma igreja, a Igreja da Misericórdia, dedicada à Nossa Senhora da Misericórdia. Posteriormente o conjunto foi saqueado e profanado por mercenários batavos, adeptos em sua maioria ao protestianismo calvinista e em seguida, por volta de 1654, após a retomada de Pernambuco, pelas tropas portuguesas. O hospital foi totalmente reconstruído por ordem de Maurício de Nassau e assim seus trabalhos foram reestabelecidos. Após várias fases e com o passar dos anos o hospital da Santa Casa de MIsericórdia de Olinda foi incorporado à Santa Casa de Misericórdia do Recife em 1860 e ainda hoje se encontra em funcionamento oferecendo serviços de saúde gratuitos, conforme preconiza o SUS, tratamento de pessoas com deficiência visual, serviço de proteção social ao idoso através de Instituição de Longa Permanência (ILP) e diversas atividades socioeducativas destinadas às crianças e adolescentes em situação de vulnerabilidade social.
   A Santa Casa de Misericòrdia de Santos foi fundada em 1543 por Brás Cubas e foi o segundo hospital do Brasil. Surgiu em uma região que segundo Frei Gaspar da Madre de Deus, era o povoado de Enguaguassu, passando depois a ser chamado d povoado do POrto de Todos os Santos, que  se tornaria mais tarde a cidade de Santos, no estado de São Paulo. É a mais antiga instituição assistencial hospitalar em funcionamento no Brasil sendo também o maior hospital da região metropoliana da Baixada Santista.

Objetivos institucionais das Santas Casas de misericórdia.

As Santas Casas de Misericórdia tem como seu objetivo principal o trabalho assistencial na área da saúde, direcionado ao atendimento diversificado à população mais carente da sociedade. É notório afirmar que por longas épocas as Santas Casas vem desempenhando papel de extrema importância de cunho assistencialista, às mais diversas classes formadoras de nossa sociedade. Aos mais carentes proporciona atendimento, acolhimento e possibilita acesso aos cuidados mais essenciais, enquanto que, à outra parcela mais afortunada, oferece a oportunidade de imersão e práticas de serviços solidárias e de caridade tão essenciais para o crescimento humano e pessoal. Fica evidente portanto que a missão principal almejada pelas Santas Casas é oferecer atendimento hospitalar de nível máximo aos que pouco ou nada possuem, orientação e acompanhamento psicosocial, tantos aos  profissionais que atuam na área, quanto ao público que ela assiste, assim também como a seus familiares, buscando isonomia nos tratamentos, fortalecimento de laços e em consequência, melhores resultados finais, advindo dai a necessidade de especialização para efetiva atuação de pessoal específico, que além dos muros da instituição, poderiam vislumbrar com mais clareza as reais necessidades da população atendida no meio médico, afim de buscar atender seus anseios e necessidades mais básicas, os que por vezes atuavam como objetos causadores e agravantes dos males ali frutificados.

Área de abrangência

As Santas Casas de Misericórdia e seus hospitais filantrópicos são responsáveis hoje por mais de 50% dos atendimentos prestados pelo SUS no Brasil e em 70% dos atendimentos de alta complexidade, que por serem de altíssimo custo, tornam-se inviáveis mesmo para a população com renda salarial maior. Em algumas cidades brasileiras os atendimentos são feiots exclusivamente pelas Santas Casas ou por hospitais filantrópicos. Atualmente devido ao cenário mundial causado pela pandemia do Covd-19, aumentou o número de pessoas que passaram a contar com o serviço prestado pelo SUS, visto que, anteriormente, aproximadamente 60% da população não possuia plano de saúde e outra grande parcela que dispunha de tal serviço, na maior parte das vezes acessível apenas devido ao fato de o haverem conseguido por intermédio de vínculo empregatício na forma de benefício, vieram agora após perderem sues postos de trabalho a efetuar o cancelamento dos mesmos por não possuirem condições de pagar as altas mensalidades. Fica claro dessa forma que o serviço prestado pelas Santas Casas e pelo SUS, carecerá ainda mais, de maiores apoios para que possam efetuar de maneira mais eficaz o atendimento à população em geral, nas esferas municipais, estaduais e federais.
Resumo histórico do surgimento da Arte do Serviço Social.
Seguem alguns fatos históticos que marcaram o desenvolvimento do Serviço social 
- Antiga Roma : O trabalho social relacionava-se com a expressão " Pannis et circensis ", onde grupos de indivíduos se empenhavam em amortizar os impactos causados pelo crescimento e concentração populacional e seus problemas decorrentes, como aumento da fome, doenças, miséria, litígios, entre outros. 
-1844: Karl Mager tematizou a questão da " pedagogia social " na publicação alemã Pädagogischen Revue.
-1898 : Surge na prática a profissão em Londres, na Inglaterra e na ciadade de Nova Iorque, nos Estados Unidos;
- 1911: Surge a École Normale Sociale, de origem católica;
-1912: Surge a École Pratique de Service Social, de origem protestante;
1936- Inicia-se no Brasil um processo de industrialização intensa e de urbanização como estratégia por parte do Estado, afim de concentrar mão- de-obra. Em decorrência aumenta também a necessidade da criação de políticas públicas para cuidar das mais diversificadas demandas sociais. Dessa forma com a articulação da burguesia industrial, do Estado Varguista e da Igraja Catolica, surgem movimentos com o intuito de amenizar a pobreza e os impactos causados pela relação capital X trabalho.
1942: É criada no Brasil a Legião Brasileira de Assistência (LBA), ocorre também a criação do  Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (SENAI) e o Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial (SENAC). 
1940 a 1950: Ocorre aumento expressivo das tendências positivistas e em consequência aumento das críticas às politicas voltadas para o combate às desigualdades resultantes da industrialização, a qual recebia aporte total do governo para seu desenvolvimento, enquanto por outro lado, crescia de forma exponencial o número de miseráveis, frutos inocentes e desprotegidos do capitalismo selvagem e da má administração pública.
1943: Ano da promulgação da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT)
1946: Com o objetivo de conquistar e manter a " paz social " que se esvaia dentre as fronteiras brasileiras e em especial nas cidades industrializadas, devido ao risco de paralizações por greves operárias e  ao significativo aumento das contestações dos trabalhadores e da ação dos sindicatos em relação às condições degradantes nas quais se se embrenhavam a parcela produtiva e mais vulnerável da população, o então presidente da República Federativa do Brasil, o senhor Eurico Gaspar Dutra, em 25 de junho de 1946, assina o Decreto-Lei nº 9.403 que atribui à CNI a criação, direção e organização do Serviço Social da Indústria (SESI) que teria por objetivos, além de servir como " remédio emergencial " que amenizaria ao menos por um tempo a insatisfação da classe operária, promoveria o bem-estar social, desenvolvimento cultural e melhoria na qualidade de vida tanto do trabalhador quanto da  sua família. Não há de se negar no entanto que, apesar de que ter sido provavelmente fruto de uma idéia concebida mais na intenção de suprir as necessidades imediatas de amortização e prevençao de conflitos, o Sistema SESI/SENAI se fortaleceu com o passar dos anos e seus frutos foram e vem sendo de extrema importância para o desenvolvimento econômico e social no Brasil. Hoje o Sistema atravessou as mesmas fronteiras pelas quais em outros tempo " se esvaiam a paz social " e é reconhecido mundialmente vindo a tornar-se um dos maoires e mais prestigiados centro de excelência em capacitação técnica nas mais diversas área do conhecimento, prova disso se dá a diversos prêmios conquistados no exterior por seus alunos e mestres. Devido a isso cabe reconhecimento e gratidão póstuma aos seus  idealizadores. 
1953- Oficializado o Curso Superior de Serviço Social pela Lei nº 1889;
1957/1962-  Lei nº 3252, com o Decreto 994, de 15 de maio de 1962, regulamentou a profissão.
Na década de 1990, a Lei nº 3 252, de 27 de agosto de 1957, foi alterada pela Lei nº 8 662, de 7 de junho de 1993, cujo texto legal expressa um conjunto de conhecimentos particulares e especializados, a partir dos quais são elaboradas respostas concretas às demandas sociais. A nova lei de regulamentação da profissão e o Código de Ética/93, forneceram respaldo jurídico e uma nova dimensão aos instrumentos normativos legais, superando os limites apontados até então.Além da Lei, contamos também com o Código de Ética Profissional que veio se atualizando ao longo da trajetória profissional.
1993- Aprovada  a quinta versão do Código de Ética Profissional, instituída pela Resolução 273/93 do CFESS. O Código representa a dimensão ética da profissão.

Quem regulamenta a profissão no Brasil é o Conselho Federal de Serviço Social (CFESS) e os respectivos Conselhos Regionais (CRESS).










O Serviço Social é uma profissão "inscrita na divisão social do trabalho, situa-se no processo de reprodução das relações sociais"(IAMAMOTO e CARVALHO,1996). O surgimento da profissão no Brasil data da década de 1930. Vinculada ao campo das ciências sociais aplicadas, tem como objetivo básilar a intervenção, estudo para compreensão e intermediação das questões sociais e/ou seus problemas. Utiliza-se do conhecimento disposto em outras áreas como a antropologia, a psicologia, economia, ciência política, direito, ética e estatística.  É uma profissão de caráter sociopolítico, crítico e interventivo, que se utiliza de instrumental científico multidisciplinar das ciências humanas e sociais para análise e intervenção nas diversas refrações da "questão social", isto é, no conjunto de desigualdades que se originam do antagonismo entre a socialização da produção e a apropriação privada dos frutos do trabalho, buscando amenizar os impactos causados pelo capitalismo e seus frutos, como por exemplo, a falta de equidade na distribuição de renda, assim como nas injustas relações criadas entre as classes e o Estado.
 O exercício legal da profissão de assistente social no Brasil requer além da formação em instituição de ensino superior reconhecida pelo MEC, registro no Conselho Regional de Serviço Social, que é o órgão fiscalizador e orientador da prática profissional. Esse(a) profissional qualificado(a) com competências de nível superior atua de maneira privilegiada em diversos espaços sócio-ocupacionais. Apresenta uma intervenção investigativa através da pesquisa e análise da realidade social. Atua na formulação, execução e avaliação de serviços, programas e políticas sociais que visam à preservação, defesa e ampliação dos direitos humanos e da justiça social.

Diversos são os campos de atuação do profissional do serviço social, entre eles podemos destacar o primeiro setor (Estado), área atual de maoir concentração profissional, no segundo setor (empresas privadas) e no terceiro setor (organizações não governamentais e fundações). Assistentes sociais trabalham em unidades de saúde, estabelecimentos escolares, creches, abrigos, presídios, centros de convivência e de referência, universidades, clubes esportivos; nas administrações municipais, estaduais e federais; nos serviços de proteção jurídica; no âmbito das forças armadas, nos conselhos tutelares e de direitos, na gestão e planejamento; nos movimentos sociais; nas instâncias de defesa e de representação política, dentre outras.


O movimento da Reforma Sanitária
Iniciada no início da década de 1970 o termo Reforma Sanitária foi utilizado para se referir ao conjunto de idéias e ideais que no momento eram objetivados em relação às mudanças necessárias na área de prestação de serviços de saúde. Tais  projetos eram direcionados não apenas ao sistema, mas a todo o setor de saúde, buscando melhoria na qualidade de vida da população em geral.
Foram desenvolvidas teses e estudos por grupos de médicos e outros profissionais que encontravam-se  preocupados com a saúde pública no Brasil. Esse movimento resultou na 8ª Conferência Nacional da Saúde, realizada em 1986, onde há de se destacar a participação do sanitarista Sérgio Arouca, fiel defensor da Reforma Sanitária.
O conjunto de propostas e estudos realizados e apresentados pela  Reforma Sanitária foram o marco fundamental para a universalização do serviço de saúde no Brasil, sendo oficializado na Constituição Federal de 1988 e posteriormente com a criação do SUS.
Instituições e eventos importantes marcaram a trajetória da Reforma Sanitária como por exemplo em 1976 o CEBES (Centro Brasileiro de Estudos de Saúde) e em 1979 a ABRASCO (Associação Brasileira de Pós-Graduação em Saúde Coletiva) Tais instituições já buscavam meios para a universalização do atendimento na saúde. A partir de 1979 após várias reuniões e alianças formadas com parlamentares progressistas, gestores e técnicos, firma-se em 1980 o CONAS (Conselho Nacional de Secretários de Saúde).
A visão do movimento era de que os cuidados com a saúde se estendiam além do alcançe médico e assim muitos males poderiam ser antecipados e resolvidos desde que fossem verificados em sua origem, levando em consideração diversos fatores relacionados à vida dos assistidos. Dai a maior necessidade da intervenção dos profissionais do Serviço Social, os quais elaborariam estudos sistemáticos, visitas e pesquisas em loco com a população, atuando de maneira mais eficaz no levantamento das questões relacionadas `problematização da saúde da população e guiando os passos para efetivo tratamento e encaminhamento dos casos, além de também estarem atentos a outras necessidades.
A prioritizaçao da saúde no Brasil e a criação do SUS.
Com a promulgação da Constituição Federal em 1988 ficou definido em seu Artigo 6º que a saúde é direito de todos e dever do Estado mediante pol[iticas sociais e econômicas. Em seguida com a criação da Lei Orgânica da Saúde – Lei nº. 8.080/1990 (Brasil, 1990a), Artigo 4, ficou definido que o Sistema Único de Saúde – SUS seria então constituído pelas ações e serviços oferecidos por órgãos e instituições federais, estaduais e municipais, da administração direta e indireta e das fundações mantidas pelo poder público. Tornava-se obrigatório então o atendimento ao público em geral,independente de sua condição de contribuinte para o governo, já que até então o serviço de saúde era destinado somente àqueles que tinham registro em carteira de trabalho e recolhiam seus impostos para o INPS. Ficou também proibida a cobrança de qualquer taxa ou valor financeiro para os usuários.
 As diretrizes do Sistema Único de Saúde – SUS são inegociáveis. Os princípios de universalidade, preservação da autonomia, igualdade, integralidade e resolutividade, devem estar em sintonia com os princípios de territorialização, intersetorialidade, descentralização, hierarquização entre outros.
 Os princípios do Sistema Único de Saúde – SUS são desenvolvidos de acordo com as diretrizes previstas na Constituição Federal que são:
.• Universalidade: todas as pessoas devem ter acesso aos serviços de saúde como direito de cidadania, sendo esse principio a maior conquista das lutas em favor da Reforma Sanitária;
• Preservação da autonomia das pessoas, visando a sua integridade física ou moral;
• Igualdade da assistência médica, sem preconceitos ou privilégios, buscando a equidade, afirmando que todo cidadão é igual perante o SUS e deve ser atendido conforme sua necessidade;
• Integralidade: conjunto articulado de ações e serviços que visem atender o indivíduo como um ser humano integral e com necessidades de promoção e recuperação;
• Resolutividade: quando o individuo busca o atendimento ou quando surge algum impacto coletivo da saúde o serviço correspondente deve estar capacitado para resolver o atendimento com eficácia e eficiência (Art. 7º Lei 8.080/90).
Ocorre no entanto que devido às dificuldades para por em prática  plena as diretrizes do SUS houve a necessidade da criaçao de uma  Norma Operacional Básica em 1996, norteadora de estratégias para aperfeiçoar a gestão do SUS e toda sua questão operacional, redefinindo seus princípios do e as reais responsabilidades do Estado.
Vale lembrar a importância da fiscalização e da participação social nas rotinas do SUS com o intuito de fortalecer as ações de vigilância na busca pelo SUS “ideal” para a população, acessível a todos com atendimento e serviços de qualidade.
Para Matos (2004):
“Cabe ao Serviço Social – numa ação necessariamente articulada com outros segmentos que defendem o aprofundamento do Sistema Único de Saúde (SUS) – formular estratégias que busquem reforçar ou criar experiências nos serviços de saúde que efetivem o direito social à saúde, atentando que o trabalho do assistente social que queira ter como norte o projeto ético-politico tem que, necessariamente, estar articulado ao projeto da reforma sanitária”. (Matos, 2003; Bravo & Matos, 2004).
    Com a criação do Sistema Único de Saúde, ampliaram-se os espaços de atuação do assistente social, sendo o profissional chamado a atuar com as políticas públicas intervindo e orientando sobre direitos sociais.
Atribuições do assistente social na saúde.
 Verifica-se que é de cunho do Serviço Social , em conjunto com outros segmentos que buscam a aplicação integral e funcionalidade Sistema Único de Saúde (SUS),  criar meios afim de implementar estratégias precisas que visem assegurar o perfeito funcionamento da poli]íticade saúde em consonância com as diretrizes de defesa dos direitos sociais. Dessa forma a atuação do profissional do Serviço Social na área da saúde deve consistir em:
• estar articulado e sintonizado ao movimento dos trabalhadores e de usuários que lutam pela real efetivação do SUS;
• conhecer as condições de vida e trabalho dos usuários, bem como os determinantes sociais que interferem no processo saúde-doença;
• facilitar o acesso de todo e qualquer usuário aos serviços de saúde da instituição e da rede de serviços e direitos sociais, bem como de forma compromissada e criativa não submeter à operacionalização de seu trabalho aos rearranjos propostos pelos governos que descaracterizam a proposta original do SUS de direito, ou seja, contido no projeto de Reforma Sanitária;
• buscar a necessária atuação em equipe, tendo em vista a interdisciplinaridade da atenção em saúde;
• estimular a intersetorialidade, tendo em vista realizar ações que fortaleçam a articulação entre as políticas de seguridade social, superando a fragmentação dos serviços e do atendimento às necessidades sociais;
• tentar construir e/ou efetivar, conjuntamente com outros trabalhadores da saúde, espaços nas unidades que garantam a participação popular e dos trabalhadores de saúde nas decisões
a serem tomadas;
• elaborar e participar de projetos de educação permanente, buscar assessoria técnica e sistematizar o trabalho desenvolvido, bem como realizar investigações sobre temáticas relacionadas à saúde;
• efetivar assessoria aos movimentos sociais e/ou aos conselhos a fim de potencializar a participação dos sujeitos sociais contribuindo no processo de democratização das políticas sociais, ampliando os canais de participação da população na formulação, fiscalização e gestão das políticas de saúde, visando ao aprofundamento dos direitos conquistados.
   Fica evidenciado dessa forma a importância da atuação do assistente social na área da saúde, seja na rede pública, em especial nas Santas Casas ou instituições filantrópicas, em unidades de atendimentos de diversos segmentos da saúde geridas pelo governo ou na rede privada, agindo como facilitador, intermediador e fiscalizador das ações dirigidas em busca do reestabelecimento da saúde da população.

Referências:
http://www.cfess.org.br/arquivos/Parametros_para_a_Atuacao_de_Assistentes_Sociais_na_Saude.pdf 
https://pensesus.fiocruz.br/reforma-sanitaria#:~:text=O%20movimento%20da%20Reforma%20Sanit%C3%A1ria,necess%C3%A1rias%20na%20%C3%A1rea%20da%20sa%C3%BAde.
https://siteantigo.portaleducacao.com.br/conteudo/artigos/nutricao/reforma-sanitaria-brasileira/38825
http://www.santacasarecife.org.br/a-santa-casa/
https://pt.wikipedia.org/wiki/Leonor_de_Avis,_Rainha_de_Portugal
https://pt.wikipedia.org/wiki/Santa_Casa_de_Miseric%C3%B3rdia_de_Olinda
https://www.terra.com.br/noticias/dino/principais-aliadas-do-sus-santas-casas-contam-com-apoio-de-parlamentares,b65293e7b1d02c9f74a898e0affa72d70211xhan.html#:~:text=As%20Santas%20Casas%20e%20hospitais%20filantr%C3%B3picos%20representam%20a%20maior%20rede,Santas%20Casas%20ou%20hospitais%20filantr%C3%B3picos.
 IAMAMOTO e CARVALHO, Marilda Villela e Raul de (1996). Relações Sociais e Serviço Social no Brasil: Esboço de uma interpretação histórico-metodológica 11ª ed. São Paulo: Cortez. p. 94. ISBN 85-249-0247-7
 Verdès-Lroux, Jeannine (1986). Trabalhador Social: prática, hábitos, ethos e formas de intervenção 1ª ed. São Paulo: Cortez. p. 13 ss. ISBN 85-249-0062-8
 BRASIL (2012). Código de ética do/a assistente social. Lei 8,662/93 de regulamentação da profissão. Brasília: Conselho Federal de Serviço Social. p. 60






